上一节课
在结尾的时候
我们正在讨论
两个名言
一个是性空
一个是空性
在我们汉语里
这是两个相同的字
只不过自虚颠倒了一下
但是
虽然只是自虚颠倒了一下
但是我们一定要
把这两个词的法义搞清楚
它们是有区别的
很多人讲佛教课
性空与空性不分
混着讲
问题其实是很严重的
什么是性空
性空的这个性
是指独立存在性
在佛陀的二世教法当中
这个性指的是
我们凡夫执着
我们凡夫境界的存在
具有长意不变的独立存在性
这个性
指的就是这个独立存在性
在佛陀二世教法当中
这个词有时候也翻译成
自性
范文就是
Svapava
Pava
就是存在
Sva
就是与别人没有关系的
Svapava
那种独立存在性
那么性空的空
在这里说的是
这个长意不变的独立存在性
没有
范文是
你很Svapava
加了一个否定的前缀
这个长意不变的独立存在性
没有
所以性空的这个空
是指这个独立存在性
没有
无自性
那么在四重二地当中
性空是第二重二地的境界
也就是第二重二地的圣意地
就是性空
那么按理性空的名言
对峙的是我们凡夫的我之
破我之
无自性
没有这个长意不变的独立存在性
这是性空
空性
空性的这个空
对应这范文是
苏尼亚
苏尼亚是什么
就是没有
就是灵
就是不存在
那么空性的性
是苏尼亚大
此为大
就是以什么都没有
以什么都不存在
为它的基本特征
所以空性对应这范文是苏尼亚大
那么它在我们的四重二地当中
对应的境界
是第四重二地的境界
第四重二地的圣意地
是离言空性
那么将空性破的
是我们凡夫的十之
十有的十
所以性空破我之
佛陀说
无我
无自性
空性破十之
佛陀说
无生
一切法压根没产生
反复境界的存在
是以什么都不存在
压根无生
为它的基本特征的
注意这是两重境界
不能混淆
那么性空跟空性
我们不能混淆
但是这两个名言
有没有联系呢
其实也是有联系的
我们前面讨论四重二地的时候
我们说
无自性
就是不存在
所以在佛陀的二世教法当中
说
反复境界的一切的存在
是以无自性为它的基本特征
叫无自性性
梵文是
以无自性为它的基本特征
那么这个无自性性
其实就是空性
所以
性空跟空性
是两个不同的名言
不能混淆
但这两者之间又存在着
内在的联系
讲到这儿
大家就可以理解
佛教讲空
我们用了一个词叫解构
那空什么
解构什么
这一点非常重要
解构本来没有
凡夫误以为有的东西
比如说
自性
凡夫误以为
我们凡夫境界上的一切的存在
是有常义不变的独立存在性的
而佛陀想告诉我们的是
这个凡夫自以为的
常义不变的独立存在性
是根本没有的
所以我们说要解构这个我
要淡化我
淡化我之
并不是原来有一个我
我们反复境界
有个常义不变的独立存在性
后来通过我们一修行
把这个常义不变性
独立存在性
给空掉了
给解构掉了
不是的
是这个常义不变的独立存在性
本来就没有
是你凡夫误以为有
所以解构的是本来没有
凡夫误以为有的
自性是这样
存在也是这样
实质也是这样
我们说实质
那是凡夫的一种虚妄分别
是质
也就是凡夫以为凡夫境界上是存在的
而佛陀想告诉我们的是
其实凡夫境界压根无声
它没产生
它根本就是不存在
所以解构我们反复境界上的存在
不是说原来有个存在
后来通过我们的修行
我们把这个存在给解构掉了
给解构没了
不是的
空是空那个原本就没有的
不是原本有
你把它空掉了的
所以我们讲解构
解构者非解构也
不要以为是原先有个什么东西
真实存在
后来被我们解构了
我们说解构
这是一种方便
我们说淡化我们的我之
这也是一种方便
淡化者非淡化也
这一点非常重要
这是理解佛法的空的一个要害
这是我们
即上一节课结束的时候
提出的两个名言
性空与空性而展开的讨论
下面我们再讨论一个佛教
非常重要的名言
叫做无常
凡是略微听闻过
一点佛法的人
都听说过这个词
无常
但是我们今天要对无常
做一个非常精细的分析
其实
在佛法里讲无常
是有层次的
首先
在小称法里讲无常
那么小称法
将无常
是什么
概括为四个字
是生
住
意
灭
生就是产生的生
住就是住下来的住
住在这里的住
意就是一口同生的那个意
灭
就是消灭的灭
生住
一灭
小称佛法讲无常
是生住
一灭
就是一个事物
它产生了
产生之后
它这个事物会保存
保持一段稳定的状态
这就叫住
但是
这个相对稳定的状态
是不可能永远保持的
它要异
异就是变化
它要向灭亡的方向转化
叫异
而通过异的过程
最终一定是灭
灭就是死亡
所以
小称讲无常
讲的是生住
意灭的无常
是
说一个生了的事物
它毕竟得灭
今天不灭
明天灭
明天不灭
后天灭
说后天还没灭
它不定哪天
它就得灭
不可能不灭
所以小称佛法讲无常
是从这个意义上讲无常
是一个生了的东西
毕竟得灭
所以我们经常在生活当中
听佛教徒说
哇
这老张昨天去世了
你看看
这老张上礼拜
我还跟他一起吃饭
昨天晚上突然心急梗塞
死了
哎呀
人生无常啊
佛教徒经常有这样的感叹
那么佛教徒的这种感叹
就是从小称佛法讲的
无常上的感叹
那么到了佛陀的二十教法
就出现了第二个层次的无常
也就是在佛陀的二十教法四重二地的前两重二地讲无常
就不是生住一灭的无常
是当生即灭的无常
不是生出来可以安住一段时间
然后不断的转化
最终他一定得灭
而是说生了就灭
生的那一时刻就是灭的那一时刻
当生即灭
这是佛陀二十教法前两重二地所讲的无常
叫做当生即灭的无常
那么大家可以比较
这个二十教法前两重二地所讲的这个无常
比小称佛法讲的无常
要彻底的多
要精彩的多
是当生即灭的无常
但是大家注意
不管是小称佛法讲的生住一灭的无常
还是佛陀二十教法前两重二地
讲的当生即灭的无常
这两重无常
有个共同的特点
我们给它起个名字
叫生灭无常
也就是这两个层次说无常
都是一个事物生了
而又灭了
即便是佛陀二十教法前两重二地
讲当生就灭了
他当生就灭
他毕竟还是生了
所以这两重两个层次讲无常
我们把它概括为叫生灭无常
各位
生灭无常
不是大乘佛法所要讲的无常
所以我们前面强调过
如果只讲到四重二地的前两重二地
大乘佛法的门还没入呢
那大乘佛法讲的无常是什么
就是佛陀二十教法后两重二地
所要表达的无常
这后两重二地要表达的无常
是无生无常
也就是佛陀大乘教法要告诉我们
说反复境界是无常的
为什么是无常
因为它压根就没产生
所以就无所谓常
无生无常
所以在佛陀经里边叫做常无
故无常
常无
就是把无常两个字翻过来写
什么是常无
它根本上就是没有
它根本就没有
所以说它无常
所以常无故无常
是大乘佛法的无常
是佛陀二十教法
第三重二地跟第四重二地
所要讲的无常
有人说你这样来理解无常
有经典依据吗
有的
玄奘法师翻译的大波罗波罗密多经
第五回
大波罗经的第558卷
经典品
经典品里边
佛陀明确说
大家听好
下边是经文
不应以色坏故
观色无常
你不应该以观色受响行时的这个色法
色坏
就是以这个色法产生了
而它后来又灭掉了
这叫坏
你不能以观这个色产生了
而又灭掉了
这个生灭
不能这样来观色是无常
不应以受响行时坏故
观受响行时无常
你也不应该以观这个受响行时
它产生了
产生了之后
它又灭了
不管是生住一灭
还是当生寄灭
反正是生了
后来又灭了
这叫坏
你不应该以这样的坏的原因来看
受响行时是无常
看下一句
但应以常无故
观色乃至识为无常
你应该以观这色受响行时
常无
就是它根本就没有
压根就没产生
无生
你应该从这个意义上
来观色受响行时
这五蕴是无常
各位
这就是经典一句
所以讲到这
大家能理解
佛陀教法讲无常
分成了三个层次
第一个层次
是小众佛法的生住一灭的无常
第二个层次是佛陀二世教法
四众二地的前两众二地
作为大乘佛法的前行法
做准备工作的无常
就是当生寄灭的无常
这是第二个层次的无常
而这两个层次的无常
可以归为一类
叫做生灭无常
而佛法讲无常
还有第三个层次的无常
就是佛陀二世教法
第三四重二地
第二组二地所讲的无常
叫做无生无常
就是要观反复境界
一切的法压根没产生
这是无常
所以叫做常无故无常
那么如果我们是在宣说大乘法
你只讲到了生灭无常
比如说只讲到原生性空
讲到当生寄灭
而没有能够讲到无生无常
那么这个犯了什么过失呢
犯的过失
佛教叫做说相似佛法
什么是相似佛法
就是似是而非的佛法
在我刚才讲的这个大波尔经
558卷经典品里边
佛陀是这样说的
所谓发无上菩提心者说
注意
是为了一个发了大乘心的人去说法
但是你说什么呢
哦
说色坏故名为无常
非常无故名为无常
你给人家讲法
说是因为这个色
五蕴的色
它产生了后来又消亡了
这是无常
你没有跟人家讲说这个色
原本就根本没产生常无
你没给人讲常无
才是真正的无常
你说说受想形
是坏故名为无常
非常无故名为无常
你给这些想听大乘佛法的人说
说那个受想形
是产生了后来又消亡了
这是无常
你没给别人讲
说是受想形是压根就没产生
无生是无常
而且副作是说
若如是求是行波罗波罗蜜多
而且你还特别告诉人家
你看色坏
看受想形是坏
这是无常
这就是行波罗波罗蜜多
那佛陀说
如果你这样给一个发大乘心的人讲法的话
听下一句
如是名为颠倒宣说
相似波罗波罗蜜多
如果你是这样给别人讲
给那些发了大乘心的人
将所谓大乘法的无常的话
那你就是一个颠倒了的
给别人再说
相似的佛法
各位
说相似佛法的过失
是非常严重的